السلام عليكم. اليوم نكمل عند "Moral
Responsibility"
هو يتكلم في هذا السلايد عن المسؤوليات التي
نعطيها و كيف و لماذا نعطيها لنا
أول شيء ترفيزها في أنواع و ممكن جدًا تجيكم
MCQ
فلازم مرة أنكم تعرفون أن تفرقون
اللي هو الـ "Role" "Casual" بدين "Illegal"
أول شيء الـ "Role" من كلمة "Your role"
يعني "وش هو Your role" مثلا أنا الـ "CEO"
مثلا أنا الـ "COO" أو أنا "Marketing
Manager"
او اللي هو يا انا عندي وظيفة والوظيفة تجي
مع مسؤوليات كل يعني مثلا انا حتى السكرتير
والله أنا السكرتير وظيفة ان يجيب القهوة
للمدير ان يجيب اوراق ان يجهز المواعيد ان
كذا كذا كذا تشوفون كفي لستة اشياء معينة ان
المدير لازم ينفذها او السكرتير معناش فهذا
هو role responsibility عبارة عن الاشياء
اللي تجي يعني المسؤوليات اللي تجي من نوع
وظيفتك
وهي نعطيكم مثال ان ال bookkeeper هو وظيفته
انه والله يروح يحول ويدفع كل الفواتير صح
فهذا الشغل حقته انه يروح يدفع الفواتير في
نفس الوقت اللي مفروض
هذا his rule responsibility
فنعندكم casual responsibility
هذا مو بزي rule انه والله هذا وظيفتك هازم
تسوي كذا كذا كذا
لا casual انه يصير احيانا شيء زايد عليك او
صار بسبتك
يعني احيانا the responsibility is assigned
given للشخص بسبت انه سوى شيء
مثلا هي عطاكم مثال جو والله راح خرب النت
وصار النتور كله طاح دمار دنيا
اوقف الشغل بسبت مين بسبت جو
او مثلا انه راح اطلق فيروس عرفتو
فهذا الشيء صار assigned casual
responsibility للمين لجو
ليش انه السبب لهذا الشيء
فقال لكم casual responsibility is
responsibility assigned to people because
they did something
يعني صار شي مثلا حتى
والله البوككيبر
هو ماخذ إجازة
وكان يعني موصيك أنت
أنك تتوي شغلته
اللي ما يرجع
فصار أنت عندك الكاجول
ونعندكم آخر شي
طبعا هذا أشياء قانونية
يعني أنتم الحين موقعين عليها
حلو
ويقدرون الناس يروحون يقاضون عليكم
فهذا المثال صراحة
حلو لأنه صدق قد صارت
ترى يعني خصف ممليكا
وذول الأوروبيين
وش صار انه انا الحين جاي والله
عندي شحنة بوصلها الين باب بيتك
حلو
انا وناحين هذا الحوش حقكم صح
انا في حوشكم طحت
طحت وزلقت
يمديني اروح و اقاضيكم
اني زلقت على حوشكم
ان حوشكم هو
ما يعتبر public
يعتبر من ممتلكاتكم
فهذا اللي هو
legal responsibility
انتم صار عندكم legal responsibility
انكم تعالجون الشخص اللي طاح في حوشكم
رغم انه اللي جاي ويعشان يحط يعني الشحنة و
بس
بس هذا هو legal responsibility انه اهم شيء
assigned by law قوانين
وبعدين احين عندنا moral responsibility
طبعا لازم نعرف انه اول شيء اللي قلنا
الول responsibility والكاجول والليجل can
be exclusive
يعني خلاص اذا قلت لك يا فلان انت شخصيا رح
نفذ لهذا الطلب
خلاص معانا انت الحالك
مبلازم احد ثاني يدخل معاك
ويسويه عرفتو
مثلا دفع الفواتير
موظف واحد اللي يقدر سويه
مبلازم كل الشركة تجي وتدفع الراتب
صح بس المورال رسبونسبلتي
نوت اكسكلوسيف
وش معناتها معانا ان
كلنا مفروض
يصير عندنا مورال رسبونسبلتي
بغض النظر وظيفتك
او منصبك او اي شيء
هذا شيء اجباري مثلا
عندك والله ام وعندكم
الأبو والأبو عندهم بيبي
حلو هذا البيبي
مو بس الأم تعتني فيه
لا لازم برضو الأبو يعتني فيه
هذر انكم العناية الطفل
not exclusive
يعني مو بخاص اذا سأحد اعترأ ان الثاني ما
يعتني لا
زي مثلا الحين الأم بتاخذ الطفل للمعد
المستشفى
الأبو يجي بعد حرفتو
لان not exclusive
مو بشان واحد قاعد يسوي ان الثاني ما قاعد
يسويونا
وهذا المثال اللي هم اعطوكم اياه
ان هنا الـ mother and father
are responsible for the baby's well-being
وانا cannot be passed by saying
my boss made the final decision, not me
لأن هذا هو الفكرة
بدنا طبعا نكمل قال لكم
انكمبيوتين فيه
لأن احنا حين كالطلاب حاسب
وش شو السالفة في الموضوع هذا
قال لكم
قال لكم لأن حنا في النهاية عندنا قدرة
أن نفهم السيستمز ونعرف مصلحة الناس
وكيف يعني السيستم ممكن يؤذي الناس بشكل
أكثر من شخص طبيعي
صح لأنه ما يقدر اسم الموضوع
فعشان كذا احنا مفروض عندنا ستاندرز
زي مثلا الطب أنهم يعترفون عن غلطهم
ويحاولون قدر الأمكان ما يغلطون
لأن في النهاية في موت وحياة في الموضوع
فعشان كذا قال لكم أنه من نجاب طاري أنه من
كمبيوتينك فيلد
بس النفس الشيء للدكاتر وكذا فاربطوا مع بعض
وطبعاً ما هو المساعدة؟ أنه يجب أن يتكلم عن
الصدق ويجب أن يساعد الناس
فأنتم اربطوا الدكتور ما يجب أن يفعله؟ لأن
نفس الشيء يجب أن يفعله الانجينيرز
ونقول لكم: "إذا يجب أن يفعل الهدفة ويجب أن
يكون لديه مستقبل لفعله، فهذا يجب أن يفعله
بأجراء مجتمعاً"
يعني إيش؟
يعني حين لو أنا والله شفت المصيبة وقدرني
الانترين المفايد
مثلا خل نقول "السي اي او" هو اللي البلاء
هو اللي قاعد يسوي الغسيل الأموال مثلا
أنا وكل البقية الأنجينير
يعني مو بأنا الحالي
أوكي
نروح نسوي شكوة ونسوي "وست بلوينغ" مع بعض
عن مين عن السي اي او
فعشان كنا نكتبت لكم
إننا "if we go down, we go down together"
يعني "منتاليتي"
إن إذا إحنا كنا نجيب العيد
أو ننفصل
خلونا ننفصل مع بعض
يصبح نطيح مع بعض كفريق
سمعتنا وشكلنا ليس بصير لو مثلا شخص واحد بس
اللي متكلم عرفتو
بعدين طبعا حين عندنا
ليش مفروض إحنا نحترم هذا الـ Professional
Code of Ethics
قال لكم طبعا عندنا فوقات كثيرة
أول شيء
Symbolizes the professionalism of the
group
يعني يصير للناس متوقعين منكم أصلا شيء
معينة
بعدين هذا هو النقطة الثانية
تقوم بمشاركة ومشاركة
أي أني أنا أحيه مثلا أتسورسن من شركة ثانية
ويأتي بشركة ثانية تشتغل معي
يصيروني يعرفون أني أغشي الموظفين أو اغشي
الموظفين
وأني أنا مره مفتشينا وأني شغلي واو عرفته
فهذا الشيء دائما تسمعونه
كيف تخلونا هذا الشركة مرة ما يمشي عندنا في
شركتنا
هذا الشيء مرة يخرج بالجودة
صح؟ نحن دائما نحاول نفكر بالجودة
فشان كذا يقول لكم
خصوصا مع علاقات الخارجية
اللي هو client والemployers الثانين
طبعا نحن نريد أن نحمي بعض
تخيلوا رجاء واحد هذا الشركة
يعني تسأت هو يغسل الأموال
وأنا أشتغل فيها
بس انا ما كنت ادري ولا يعني ما ما لدي
العلاقة
اذا جواوا الحكومة واكتشفوا كل ابونا بنقعد
يراقبونا وبيحققون معانا
وبيصير فيه يعني ضجة وانا الحرام ان يشتخلني
فعشان كده يقول لكم اني يحمي الـ Group
Interest
بلين حقوقك اللي انت تبهت المضمونة هذا
يساعد اني خلاص تضمنها مية بالمية
بلين Expresses Ideals to aspire to
طبعا احنا دائما كبشر نطمح للافضل ونبغى
احسن شيء
فطبيعي أن الـ Professional Code of Ethics
يحسن حياتك و جودة حياتك
وكل شيء في الدوام
صح لأن الدوام ترهوه نص حياتك
أنت تخذ نص حياتك في الدوام ونص حياتك في
البيت
فأنت تبغى تحسن هذا النص
عشان كلا يقول لكم
أن يوضح لكم الهداف
اللي أنتم تبغوون تطمحون له
بناء آخر شيء
اللي هو Better Resources
مثلاً والله هنا خنقول
الأشياء الشينة
حلو الأشياء اللي مو واضحة
ولكن هنا الأشياء اللي والله يعني شوية فيها
حلو كويس الدنيا
هنا تشفون الـ Gray Area اللي لا تعرفون انه
شيء مظهر ولا شيء كويس
هذا الشي اللي هو Professional Code of
Ethics يعلمكم يساعدكم تعرفون كيف تتعاملون
بالـ Gray Area
ولكن عندنا زيادة الآن قال لكم
A Professional Code of Ethics states the
principles and core values that are
essential to the work of a particular
occupational group
يعني أنا الحين مثلا عندي وفي كهندس برمجيات
عندي
عندي "Principal Core Values"
أني ما أسوي سيستم ناقلس أو ما أسوي سيستم
في ثغرات
من حيث أدري أن في ثغرات أني ممكن أدي إلى
كراش
أو أنه يعني تسريب معلومات للعميل
عرفتوا أنا عندي هذال "Principals" وعندي
هذال "Core Values"
وعندكم بعد النقل الثانية أن "Most
organizations have their own internal code
of practice"
يعني مثلا شركة STC تختلف عن شركة مدد
أو عن شركة هواوي
عرفتوا كل شركة لها
الانترنال code of practices
that defines a professional ethics
for a certain profession
حتى يعني مثلا
أنا الان في SDC خلال اشتغلت
بيكون مختلف القوانين
مثلا من لو أنا كنت أشتغل
بالحبيب صح
كطبيبة
يعني بيستير مرة مختلف
لأن ايش
certain professions مختلفة
وبدين عندنا الان
ليش نستخدم الكود of ethics
يعني مشويدة
قال لكم
a code of ethics is essential to a
profession
the code will provide an ethical starting
point
يصير خلاصك أنا الحين
مو بدكتورة بس أعرف
الأثيكس حق الدكاترة فأصير
أثق فيهم وأفهم منطقهم
يعني من وين هم جايين وليش يسوون
اللي هم يسوونه بنفس الوقت الدكاترة
صار عندهم يعني كذا كأن
كتاب يقولون وش تسوون وش ما تسوون
زي مثلا أن
أنا كدكتورة مفروض ما أبيع
أعضاء المريضين صح
فهذا ethical starting point من
الكودة في أثيكس بدينا قال لكم
نقطة ثانية الكودة في أثيكس
أيضا ينبغي عمليات والتعاملات من المملكة
والمملكة والتعاملات
يعني إيش يعني الكواليتي بشكل عام
فكروا حتى مو بس بمعاملتك أنت كموظف للعميل
فكروا بعد حتى بالمنتج اللي قاعدين تصنعونا
أن يصير الكواليتي ممتاز
العناية مثلا في الدكت في المستشفى ممتازة
يصير من تبهين لك ومن ضبطين أمورك
و ليس لك أنت شخصيا لأن شخص كأنت كدكتور
مثلا حين صار فيك المرضى لا يستطيعون أن
يضربون الدكاتر
هذا الآن يحمي البروشيات
و أيضا أنت دكتور لا يستطيع أن يذهب المريض
فشفوا كيفية من كل طرفين يستفيدون هذاهم و
هذا القصدهم
عندما يفعلون code of ethics من باب أن
يخلون quality of treatment
same لكل طرفين
و من آخر نقطة قال لكم
A code of ethics provides a guide for
dealing with ethical situations which
arise in the course of the job
يعني أكيد بيصير مواقف معينة بتقولون
موش الحل والله هذا الموقف محرج
وش أسوي مثلا ممكن زميلك سوى غلط
بس لو كمل الغلط بيعني بيتخسر لشركة 50
مليون
عرفتوا وش بتسوون تفضحون صديقكم تحاولون
تساعدوني فيه
في كده مشاكل احتكاكات
فكود of ethics هو يساعدك أنك تتخذ القرار
بهذا المواقف
نقول لكم هذا سلايد الآن نقطة الثانية
الأولى
هذا ميزة لأن الحين البوليسيز أحيانا يقول
لك في هذا السار كده سو كده سو كده ستار كده
بس ما يمديكم تغطون كل موقف صح
فالcode of ethics بدل ما يصير يعني يقول لك
بالضبط statement عن وش مفروض تطبق
لا يقول لك you should do this you should
not do this
لا تكذبون قولوا الصدق
يعني شوفون كيف كذا يقول لكم بشكل عامية
عشان يساعدكم
يعني الزبدة سمعتك
لازم لازم لازم نهتم بالسمعة حقة البروفيشن
يعني احنا الحين مثلا نشوف ديكاترا نسمعتهم
كويسة
لانهم شغلهم زين وهم محتمين ويطبقون الكود
اف اثيكس
عرفتوا فخلاص ماخذين عليهم سمعة كويسة
ويهمنا
لان الثقة المجتمع مرة مهمة بالمجال
لو ما احد كان يثق في ديكاترا كان ما احد
راح للدكتور
نفس الشي مع المهندس طرف النهاية في المهندس
فيه مسوي
احسان التطبيق البنك
صاح مثل زي بنك الرياض بنك الراجحي
الجزيرة ساب
يعني كل هذول تخيلوا لو انه
جاي مهندس ولاعب بالشغل
وجاء صار فيه ثغر كبر راسه
وجاء احد دخل
البنك واسرق كل فلوسك
هل تثقعون الناس بيثقون
بالبنوك ما يعني بيقولون اصلا دقيقة
مين اللي مسوي التطبيق
او والله المهندسين ما نقدر
نثق في المهندسين فخلاص
يصير اي شي المهندسين هم مسويين
تطبيق ما يثقون فيه
فطبعاً هذا بيأدي إلى مصيبة كبيرة
وبدأين طبعاً وشو اللي هو كدب
اثيكس is not
يعني اثيكس قلنا عددنا كل الأشياء اللي هو
يسوي
بس أول شيء ما يقدر يصير
يعني يطلقون قانونياً
خلال الـ Public Legislative Body
يعني الناس اللي في المجتمع
ما يطبق عليهم
ثاني شيء
يعني هو ما انصنع لأجل
أني أروح أقاضي شخص
مبني على هذا الكلام
لا هو مبني أن أساعد وأحفز وأقوي العلاقة مع
المجتمع والprofession
وليس أني أروح أنت صوت غلاط يلا
الحين بروح أقاضيك
لا هو ما أنصنع لكذا
قال لكم كلمة might يعني مب دائما
لاحظوا أن كلمة not losing هذا كلها مب
قوانين
ما تقدر تطبق مئة بالمئة
وبعدين الحين طبعا وش وقت زيادة
قال لكم "not complete ethical frameworks
or algorithms not exhaustive checklists"
يعني أنا حيانا أبغى checklist
يعني خلاص ما أبغى أفكر أبغى ضفي عقلي
إذا عندي checklist checklist checklist
checklist
Code of Ethics ما يشمل كل شيء بالعالم
فأيسير مبجئ ما يمديني سوي كده cross-up
أقول آه خلاص خلاص لا نهائيا
فهذا هو أول شيء
قال لكم "can not provide a complete
ethical framework does not cover every
ethical question that might arise about
computing"
اذا سالفة الاكزيكوتيف فشيكوتيس
ما يمديكم تتوقعون كل شيء بالحد الدنيا
و "It is possible for one value or
principle to conflict with another"
يعني مثلا خلقوا الاجنسي موديل
الاجنسي موديل والله ان العميل هو يروح يطبق
كل شيء صح
انت سمع نطاع للعميل
بس انتم ك software engineers عارفين ان
العميل هو
يعني اللي قاعد يطلبه شيء مو مفيد
شيء يعني بالعكس بيأدي الى ضرر له
و انت يعني عندك واجب انك تسمع كلامه
في نفس الوقت أنت عندك واجب أنك ما تنفذ
سيستم ممكن يأدي إلى كراش صح؟
فشفتوا هذا هو نفس الفكرة هنا أنه يصير فيه
values يعني principles يتحاربون مع بعض
وبنقال لكم ethics therefore requires
deliberation and good judgment that cannot
be fully captured in a step-by-step
algorithm
يعني إيش ما يعني أنا الآن وجيت أشرح لك
أسبابي واشياء ما يمديك سوي algorithm فيه
لأن في النهاية فيه لازم disclosure لازم
discretion
يجب أن أستخدم جهازي في النهاية
وآخر شيء يقول لكم
خطر
يجب أن يجب أن يحصل إلى أحد الأسئلة
يجب أن يحصل إلى مستخدم كل الأسئلة
يعني تخيلوا
حين احنا قلنا
لا أتوقع أن هذه الأسئلة معينة
فأنا تخيلوا أني أتوقع
كل الأسئلة الباقية
إذا لم أحسبت حساب كل الأفكار
فهذا مصيبة
وأنا لا أستطيع أن أحسب هذه الأفكار كلها
مر خطر ان يقول اه هذا الـ check list يلا
وما انسى ان فيه زيادة ما انكتب
وبعدين الحين عندنا الـ functions of a code
of ethics
ترى هذا مرة مرة مرة مهم
وسابقا قد جاء كتعداد في المدترم
اسباب هو قال لكم وشو الـ function of
ethics code
قال لكم inspiration, education, guidance,
accountability
هذا حتى نكتبت لكم يا هنا listing
مرة مرة مرة مرة مهم انكم تعرفونا
او شي وشو فايدة inspiration
إنكم تروحون تحفزون الناس
تبرونهم من هذا الفاليوز حقتكم
والأيديلز
إنه أشياء المفروض إحنا نطمح لها
ونسويه
وبرين برضو يساعدنا الناس في المجتمع يثقون
فينا
هذا أصلا هدف كله في الأثيكس
إنه نبغى الناس يثقون فينا وما نؤذيهم
من عندكم أجيكيشن
إحنا نبغى يعني نعلمهم بين الصح والغلط
وكيف إحنا نقدر نساعدهم
ومنفورم and educate new members
about the values and standards to which
each profession is committed to
سنعلمهم والله سر اشوفنا احنا كنجينيرز كذا
كذا كذا كذا
احنا كدكاتر كذا كذا كذا كذا
لازم نطبقهم
بين اخر شيء
can inform public policy makers, clients,
users and general public
about the profession's ideas, obligations
and responsibilities
الناس سروا يتوقون فيك ويسرون يطلبون منك
اشغال ويجونك
اذا عرفوا انت وش يعني اولوياتك وش
اهتماماتك
وكيف أنت بتتعامل معاهم
بني عندكم طبعا القايدنس
إحنا لازم يعني بيصير في مواقف حياتنا كثيرة
محرجة
فإحنا نحتاج الشيء الذي يساعدنا أن نفك
الإحراج ونحل المشكلة
فهذا هو قايدنس
ethical principles values imperatives and
standards of good practice spelled out in
code of ethics
can be helpful guides for computer
practitioners as they expect as well as
the standards that they should be demand
from computing practitioners
يصير أنا مواضح لي وش الناس متوقعين مني
يساعدني يعني أطبق
هذا صحيحنا قلنا نتكلم عن inspiration و
education
وش مفروض إحنا نطمح لو نصير
guidance يعلمنا كيف ننفذ هذا الشي في
النهاية
بناء accountability
إذا إحنا سوينا جبنا العيد نعترف إنه جبنا
العيد
ما نروح نخبي ما نروح نغطي على بعض
فهذا هو قال لكم
code of ethics makes members of all
professional organizations accountable to
their colleagues and the public in general
يعني ما اروح اخرب على الناس المجتمع او حتى
زملائي بس عشان انثلا مثلا انا استفيد
و بعدين زندنا زيادة اللي هو انفرسمنت وطول
انفرسمنت اشياء كيف احنا نسويها ننفذها في
النهاية
جينا الان باب التنفيذ
قال لكم providing a basis to identify
unethically
قال لكم by providing a basis to identify
ethically unacceptable behavior
"Codes of Ethics enables professional
organizations to encourage and even
enforce standards of good practice and
compliance with responsible morals"
يعني حين لأننا عارفين إحنا وش نبغى نعرف
برضو وش اللي ما نبغى
ومن حيث إنا عرفنا اللي ما نبغى نقدر نحط
قوانين تمنع الناس بتنفيذة
مثلا إني أنا أدخل كأي حين أمن سبراني أقدر
أدخل مثلا إيميالاتكم وأشوف وش قاعدين
تكتبون
ولكن دامني أنا أعرف إن هذا إيمورال و إن
هذا شيء أثيكل و إننا كا "Software
Engineers" و "Cyber Security Specialist"
مفرد ما نطبق هذا الشيء فأقدر حد قانون
يمنعني من أني أنكفذ هذا الشيء
مو بعشان أنا عندي القوة معاهرة أني أسويه
ومن آخر شيء قال لكم إنه يقدر يصير أطول
طبعاً طول الإيش والمين قال لكم "for
computer practitioners as they make
decisions to fulfill their professional
responsibilities"
احياناً يصير مثلاً يسوون تطبيق يشوفون هل
هذا الشي إثيكال وليس إثيكال
فعشان كذا هو يصير طول من باباً يساعدهم في
إصطناعة للشيء
ومن الآخر شي عندكم الآن أمثلة عن الـ Code
of Ethics
عندكم الـ ACM، الـ British Computer
Society والـ IEE
هذول الثلاثة اللي احنا درسنا عنهم و
لقرناهم
وشوف سوينا فيه عليهم كذا assignment
بتلقونا على الموقع
عبارة عن أن هذا الشي تأخذون السيناريو
كيف يأتيكم السيناريو
وبدأين يقول لكم وشوا استخرجوا
أي من اللست هذولي
اللي مناسبة
ولا اللي يعارض هذا الشي
فكروا زي SE201
اللي كان في الماجر الأول
وبس والله
إذا عندكم أي استفسار أو أي مشكلة بهذا
الشابتر
تواصلوا معاي على الواتس